---
title: 자바 고급 - 프로세스와 스레드
tags: ['Java']
---

## 운영체제 기본

### 멀티 태스킹, 멀티 프로세싱

-   각 프로그램의 실행 시간을 분할하여 **마치 동시에 실행되는 것 처럼 하는 기법을 시분할(Time Sharing, 시간 공유) 기법**이라고 한다.
-   **하나의 컴퓨터 시스템이 동시에 여러 작업을 수행하는 능력을 멀티태스킹이라 한다.**
-   현대에는 단순 시간으로만 분할되는 방식 뿐만 아니라 CPU의 최대 활용을 위한 여러 최적화 방식들이 사용된다.
-   멀티 프로세싱은 컴퓨터 시스템에서 둘 이상의 프로세스를 사용하여 여러 작업을 동시에 처리하는 기술을 의미한다.
-   멀티 프로세싱은 하드웨어 장비의 관점이고, 멀티 태스킹은 운영체제 소프트웨어의 관점이다.
-   멀티 프로세싱
    -   여러 CPU(코어)를 사용하여 동시에 여러 작업을 수행하는 것
    -   하드웨어 기반 성능 향상
-   멀티 태스킹
    -   단일 CPU(코어)가 여러 작업을 동시에 수행하는 것처럼 보이게 하는 것
    -   소프트웨어 기반으로 CPU시간을 분할 후 각 작업에 할당

### 프로세스

-   프로그램은 실행 전까지는 단순 파일에 불과하다
-   프로그램을 실행하면 프로세스가 만들어지고 프로그램이 실행된다.
-   **운영체제 안에서 실행중인 프로그램을 프로세스라고 한다.**
-   **각 프로세스는 독립적인 메모리 공간을 갖는다.**
    -   서로의 메모리에 직접 접근이 불가능하다.
-   프로세스의 메모리 구성은 다음과 같다.
    -   코드: 실행할 프로그램 코드가 저장되는 영역
    -   데이터: 전역 변수 / 정적 변수가 저장되는 영역
    -   힙: 동적으로 할당되는 메모리 영역
    -   스택: 메서드 호출 시 생성되는 지역변수와 반환주소가 저장되는 영역

### 스레드

-   **스레드는 프로세스 내에서 실행되는 작업의 단위이다.**
-   프로세스는 하나 이상의 스레드를 반드시 포함한다.
-   프로세스가 제공하는 동일한 메모리 공간을 공유한다.
-   **각 스레드는 자신의 스택을 갖고 있다.**
-   프로세스는 실행 환경과 자원을 제공하는 컨테이너 역할을 한다.
-   스레드는 CPU를 사용해서 코드를 하나하나 실행한다.

### 컨텍스트 스위칭

-   멀티태스킹의 경우 스레드 A를 멈추는 시점에 CPU에서 사용하던 여러 값들을 메모리에 저장해두어야 한다. 이후 스레드 A를 다시 실행할때 이 값들을 CPU에 다시 불러와야 한다.
-   위 과정을 컨텍스트 스위칭(context switching)이라 한다.
-   CPU 바운드 작업(CPU-bound tasks)
    -   CPU 연산 능력을 많이 요구하는 작업
    -   계산, 데이터 처리, 알고리즘 실행 등 CPU 처리 속도가 작업 완료 시간을 결정하는 경우
    -   복잡한 수학 연산, 데이터 분석 등
-   I/O 바운드 작업
    -   디스크, 네트워크, 파일 시스템 등 입출력(I/O) 작업을 많이 요구하는 작업
    -   I/O작업이 완료될 때까지 대기시간이 많이 발생, CPU는 상대적으로 유휴 상태에 있는 경우가 많음
    -   데이터베이스 쿼리, 파일 읽기 쓰기, 네트워크 통신, 사용자 입력처리 등
-   일반적인 웹 애플리케이션 작업은 I/O 작업이 많으므로 성능 개선 시 코어를 늘리기보다 스레드 수를 늘리는 것으로 해결될 때가 많다.

## 스레드

-   자바 메모리 구조 정리
    -   메서드 영역 (코드 + 데이터): 프로그램을 실행하는데 필요한 공통 데이터 관리, 프로그램 모든 영역에서 공유
        -   클래스 정보: 클래스 실행 코드, 필드, 메서드, 생성자 코드 등 모든 실행코드 존재
        -   static 영역: static 변수들 보관
        -   런타임 상수 풀: 프로그램 실행 시 필요한 공통 리터럴 상수
    -   스택 영역: 실행 시 하나의 실행 스택 생성, 각 스택프레임은 지역변수, 중간 연산 결과, 메서드 호출 정보 등을 포함
    -   힙 영역: 객체와 배열이 생성되는 영역, GC가 이루어지는 주요 영역

## Thread 상속으로 스레드 생성

-   자바에서 스레드를 만들기 위해서는 `Thread` 클래스를 상속받거나 `Runnable` 인터페이스를 구현하는 방법이 있다.

```java
public class HelloThreads extends Thread {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " : run()");
    }
}

//...

public class HelloThreadMain {
    public static void main(String[] args) {
        HelloThread thread = new HelloThread();
        thread.start();
    }
}
```

-   Thread 상속 후 스레드가 실행할 코드를 run 메서드에 재정의한다.
-   **스레드 객체를 생성하고 start 메서드를 호출한다.**
    -   스레드 클래스에서 재정의한 run 메서드는 생성된 스레드 스택 위에서 실행된다.
    -   호출자가 run 메서드를 직접 호출하면, 현재 스레드의 스택에서 run 메서드가 실행될 뿐이다.
-   별도로 스레드 이름을 부여하지 않으면 `Thread-0`, `Thread-1`과 같이 이름이 자동으로 부여된다.

### 데몬 스레드

-   스레드는 사용자(user) 스레드와 데몬(daemon) 스레드 2가지 종류로 구분할 수 있다.
-   사용자 스레드(non-daemon) 스레드
    -   프로그램의 주요 작업을 수행
    -   작업이 완료될때까지 실행
    -   모든 user 스레드가 종료되면 JVM도 종료
-   데몬 스레드
    -   백그라운드에서 보조적인 작업 수행
    -   모든 user 스레드가 종료되면 데몬 스레드는 자동으로 종료
    -   스레드 객체의 `thread.setDaemon(true)`으로 설정하면 된다.
    -   데몬 스레드 여부는 start함수 호출 전에 결정되어야 한다. 이후에는 변경되지 않는다.

## Runnable로 스레드 생성

-   Runnable 인터페이스 구현 시에도 스레드 생성이 가능하다.

```java
public class HelloRunnable implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        // ...
    }
}

// ..

public class HelloRunnableMain {
    public static void main(String[] args) {
        HelloRunnable runnable = new HelloRunnable();
        Thread thread = new Thread(runnable);
        thread.start();
    }
}
```

-   Thread는 클래스 방식이고, 자바는 다중 상속 지원을 하지 않으므로 상속에 제한이 걸린다.
-   Runnable은 상속이 자유롭다.
-   원하는 경우 비동기 작업을 Runnable을 구현하는 클래스 내에 정의해둔 뒤, 객체 생성시에 전달하는 구조로 구현해도 된다.
    -   유연하고 유지보수 하기에 더 쉽다.
-   특정 작업을 하는 Runnable 하나에 여러 스레드를 생성하는 것이 가능하다.
-   중첩 클래스를 사용하면 특정 클래스 안에서만 사용되는 비동기 객체를 쉽게 구현할 수 있다.

```java
public class MainRunnable {
    public static void main(String[] args) {
        // ..
        Runnable runnable = new MyRunnable();
        Thread thread = new Thread(runnable);
        thread.start();
    }

    // 중첩 클래스로 구현
    static class MyRunnable implements Runnable {
        @Override
        public void run() {
            // ..
        }
    }
}
```

-   익명 클래스를 사용하면 메서드 안에서만 간단히 사용 가능하다.

```java
Thread thread = new Thread(new Runnable() {
    @Override
    public void run() {
        log("run()");
    }
});

thrad.start();
```

## 스레드 제어

-   자바 스레드는 디버깅을 위해 다양한 정보를 제공한다.
    -   `thread.getName()`: 스레드 이름 출력
    -   `thread.threadId()`: 스레드 아이디 출력, JVM 내에서 유일
    -   `thread.getPriority()`: 1~10, 기본값 5
        -   setPriority()를 통해 우선순위 설정 가능
    -   `thread.getThreadGroup()`: 스레드가 속한 스레드 그룹 반환
        -   여러 스레드를 하나의 그룹으로 묶어 특정 작업 수행 가능 (일괄 종료, 우선순위 설정 등)
    -   `thread.getState()`: Thread.State 열거형 내에 정의되어 있다.
        -   NEW: 스레드가 시작되기 전 상태
            -   스레드 객체 생성은 됐지만 `start` 메서드가 호출되지 않은 상태
        -   RUNNABLE: 스레드 실행 중 또는 실행될 준비가 된 상태
            -   `start`메서드 호출 이후 시점
            -   스케줄러 실행 대기열에 포함되어 있다가 차례로 CPU에서 실행
        -   BLOCKED: 스레드가 동기화 락을 기다리는 상태
            -   `synchronized(lock) { ... }` 블록에 진입하기 위해 락을 얻어야 하는 경우
        -   WAITING: 스레드가 다른 스레드 특정 작업이 완료되기를 기다리는 상태
            -   `wait`, `join`메서드가 호출될때 위 상태가 됨
            -   다른 스레드가 `notify`, `notifyAll` 메서드를 호출하거나 `join`이 완료될때까지 대기
        -   TIMED_WAITING: 일정 시간 동안 기다리는 상태
            -   `sleep(long millis)`, `wait(long timeout)`, `join(long millis)` 메서드가 호출될때 위 상태가 됨
        -   TERMINATED: 스레드가 실행을 마친 상태
            -   한번 종료된 스레드는 다시 시작할 수 없음

:::tip Runnable과 예외처리

-   Runnable 인터페이스의 run 메서드는 예외를 밖으로 던질 수 없다.
    -   자바는 부모 메서드가 체크 예외를 던지지 않는 경우 재정의된 자식 메서드도 체크 예외를 던질 수 없다.
        -   부모가 던지는 예외의 하위 예외만 던질 수 있다.
    -   언체크 예외는 예외처리를 강제하지 않으므로 부모와 상관없이 던질 수 있다.

:::

## join 메서드

-   스레드 3개를 활용하여, 1~100까지 숫자의 합을 계산한다고 가정해보자.
-   1~50을 더하고, 51~100까지 더하는 것을 별도 스레드에서 처리한다.
-   두 덧셈 결과를 총합하여 메인 스레드에서 출력한다.
-   이 경우 메인 스레드가 연산 결과를 대기하지 않게 되면 예상하는 출력결과가 나타나지 않는다.

:::tip this

-   어떤 메서드를 호출하는 것은 **특정 스레드가 해당 메서드를 호출하는 것이다.**
-   스레드는 메서드 호출을 관리하기 위해 메서드 단위로 스택 프레임을 만들고 해당 프레임을 스택위에 쌓는다.
-   **이때 인스턴스 메서드를 호출하면 어떤 인스턴스 메서드를 호출했는지 기억하기 위해 인스턴스 참조값을 스택 프레임 내부에 저장한다. 이것이 this이다.**

:::

-   `sleep`을 통해 설정한 시간 간격만큼 스레드를 대기상태로 만들 수 있다.
-   `while(thread.getState() != TERMINATED)`와 같은 반복문으로 스레드 상태가 종료로 바뀔때까지 지속적으로 확인하는 방법도 있다.
-   위 방법들은 설계가 어렵고 특별히 반복문의 경우 CPU 연산을 많이 사용하게 된다.

---

```java
Thread thread1 = new Thread(task1, "thread1");
Thread thread2 = new Thread(task2, "thread2");

thread1.start();
thread2.start();

thread1.join(); /// thread1 대기
thread2.join(); /// thread2 대기
```

-   호출자 스레드 메서드 호출 과정에서 join 메서드를 만나게 되면, 해당 스레드의 나머지 코드가 더 진행되지 않고 스레드가 대기 상태로 변경된다.
-   join 호출 메서드는 대상 스레드가 TERMINATED 상태가 될때까지 대기한다. (WAITING 상태로 변경)
-   해당 스레드가 TERMINATED 상태가 되면 호출 스레드는 다시 RUNNABLE 상태가 되어 다음 코드를 수행하게 된다.
-   `join(ms)`로 파라미터에 시간값을 전달하면 특정 시간만큼만 대기할 수 있다.

## 인터럽트

-   특정 스레드 작업을 중단하기 위해서는 다양한 방법이 존재한다.
    -   비동기 작업을 처리할 클래스에 flag 멤버를 하나 추가하여 작업 중간중간 확인하는 방법 (이때 변수 선언시 volatile 키워드를 추가해야 한다.)
    -   위의 방식을 사용하면 WAITING, TIMED_WAITING 상태의 스레드는 깨우지 못하고, 해당 스레드 제어권을 다시 획득해서 RUNNABLE 상태일때 비로소 중단할 수 있게 된다.
-   대기 상태의 스레드를 강제로 깨워 작업을 중단하기 위해서는 `interrupt()` 메서드를 사용해야 한다.

```java
Thread thread = new Thread(task, "work");
thread.interrupt();
```

-   `interrupt`메서드를 호출하면 해당 스레드에 인터럽트가 발생한다.
-   인터럽트가 발생하면 해당 스레드에 `InterruptedException`이 발생한다.
    -   인터럽트를 받은 스레드는 대기 상태에서 깨어나 `RUNNABLE`상태가 되어 코드를 수행한다.
    -   이때 `InterruptedException`을 `catch`로 잡아서 정상 흐름으로 변경하면 된다.
-   interrupt를 호출했다고 해서 즉시 `InterruptedException`이 발생하는 것은 아니다.
    -   `Thread.sleep`처럼 `InterruptedException`을 던지는 메서드를 호출하거나, 호출하며 대기중일 때 예외가 발생한다.
    -   `Thread.currentThread().isInterrupted()` 메서드를 호출하면 현재 스레드가 인터럽트 상태인지 체크할 수 있다.
-   호출자에서는 interrupt 메서드를 호출하고, 피호출자는 내부에서 isInterrupted를 통해 현재 인터럽트로 깨어났는지를 체크하면 스레드 중단에 대한 반응성을 개선할 수 있다.
-   `isInterrupted()` 메서드는 단순히 인터럽트 상태를 확인 / 조회만 한다.
-   `interuppted()`메서드는 현재 스레드가 인터럽트 상태라면 해당 스레드 인터럽트 상태를 `false`로 변경한다.
-   스레드가 인터럽트 상태가 아니라면 `false`를 반환하고 인터럽트 상태를 변경하지 않는다.
    -   `isInterrupted` 기반으로 WAITING 중이던 스레드를 깨우게 되면 반드시 Exception catch 영역으로 코드 분기처리가 이루어지게 된다.

## yield

-   스레드 sleep은 다른 스레드 모두 대기 상태로 쉬고 있어도 내 스레드까지 실행되지 않게 된다.
    -   스레드 제어권 양보를 위해 sleep을 사용하는 것은 목적에 맞지 않는다는 것이다.
-   자바의 RUNNABLE 상태를 더 자세히 구분하면 다음과 같다.
    -   실행 상태(Running): 스레드가 CPU에서 실제로 실행 중이다.
    -   실행 대기 상태(Ready): 스레드가 실행될 준비가 되었지만, CPU가 바빠서 스케줄링 큐에서 대기중인 상태.
        -   OS는 실행 상태의 스레드들을 할당된 시간만큼 잠시 실행 후 실행 대기 상태로 변경한다.
    -   자바에서는 위의 두 상태를 구분할 수 없다.
-   CPU 코어 수에 비해 스레드 수가 훨씬 많은 경우, 조금이라도 코드 흐름 상 연산의 여유가 있으면 yield를 호출하여 다른 스레드에 제어권을 주는 것이 효율적이다.
    -   yield를 호출한다고 하여 강제적으로 실행 순서를 지정한다거나 반드시 다른 스레드가 실행되는 것은 아니다.

## 메모리 가시성

-   1번 스레드와 2번 스레드가 `runFlag`라는 하나의 플래그를 공유하고 있는 상황이다.
-   두 스레드에서 해당 플래그를 직접 참조하고 있는 것으로 이해할 수 있는데, **이는 잘못된 이해이다.**
-   실제로는 각 스레드가 서로 다른 코어에 할당된 상태에서, **각 코어 내의 캐시 메모리에 업데이트 된 `runFlag`값을 참조하고 있다.**
-   캐시 메모리에 값 업데이트가 되지 않은 상태이면 각 스레드별로 서로 다른 값을 가지고 있는 채로 로직이 수행될 수 있다.
    -   메인 메모리에서 캐시 메모리로 값이 업데이트 되는 시점은 미정이다. CPU 설계 방식과 종류에 따라 다르다.
    -   메인 메모리에서 값을 새로 쓰면, 각 코어의 캐시에 값이 새로 덮어씌워지는 것은 즉시 이루어지지 않을 수 있다.
    -   내부적으로 처리하는 값 쓰기 큐에 작업이 추가된다.
-   캐시 메모리 자체를 향상 시키기보다, **여러 스레드에서 같은 시점에 정확히 같은 데이터를 보는 것이 더 중요할 수 있다.**
    -   자바에서는 `volatile`이라는 키워드로 해당 기능을 제공한다.
-   volatile과 함께 선언된 멤버는 **캐시 메모리를 사용할때보다 성능이 저하된다.**
-   자바 JIT 컴파일러는 코드 실행의 순서를 재정렬(Reordering) 함으로써 내부 성능을 개선할 수도 있다.
    -   아래 코드 실행시에도 number값이 업데이트 된 이후 ready 플래그가 덮어씌워져서 스레드 태스크를 완료하는 것을 런타임에 보장할 수 없다.

```java
public static void main(String[] args) {
    new Reader().start();
    number = 42;
    ready = true;
}
```

-   `volatile`로 선언한 멤버는 **JVM이** 런타임 및 프로세스와 통신하여 **해당 변수와 관련된 코드 순서 변경을 방지하게 된다.**
-   또한 해당 변수에 대해서는 모든 업데이트를 즉시 플러시해야 하는 것을 선언하게 된다.
    -   **플러시는 기존 캐시 값을 무효화 하고 새로 값을 덮어쓰는 것을 의미한다.**

:::tip 자바 소스코드 변환과 JIT 컴파일러

-   자바에서는 Java 소스 코드가 -> javac 컴파일러에 의해 -> 바이트 코드로 변환되는 흐름을 갖는다.
-   바이트 코드는 특정 CPU용이 아닌 JVM 가상 명령어를 말한다.
-   javac는 플랫폼 독립적인 바이트코드를 만들고, JVM 안의 JIT가 실행 중에 그걸 현재 CPU에 맞는 native code로 변환한다.
-   자바 JVM은 두 가지 방식을 병행해서 코드를 실행한다.
    -   인터프리터 방식: 한줄 한줄 바이트 코드를 읽어서 해석 후 해당 CPU 구조에 맞게 기계어로 변환한다.
    -   JIT 컴파일러 방식: 경우 자주 사용되는 바이트 코드를 감지하여 기계어로 컴파일해주고, 다음 실행부터는 해당 기계어를 직접 실행하는 구조로 수행된다.

:::

-   인터프리터 또는 JIT 방식으로 코드를 읽어들일 때 volatile 변수를 만나면 네이티브 코드상으로 FENCE 관련 명령어가 추가되어 메모리 배리어 처리가 이루어진다. 쓰기 시에는 메인 메모리로 플러시 및 다른 코어 캐시 무효화, 읽기 시에는 캐시를 무시하고 메인 메모리에서 새로 읽어온다.
-   코드 흐름상 결과만 두고 봤을 때는 멀티스레딩으로 인한 출력 결과가 보장될 수는 없다.
    -   적절히 sleep 등으로 로직상 직렬의 흐름을 구성한다면 가능할 수는 있다.
-   그러나 volatile로 선언된 변수에 한해서는 쓰기 연산이 이루어진 이후 시점에는 반드시 다른 모든 스레드에서 업데이트된 값을 즉시 관찰 가능하게끔 하는 것이 목적이다.
    -   volatile 쓰기 이후에 발생한 volatile 읽기는 반드시 해당 쓰기의 결과를 관측함을 JMM이 보장하며, 이 관계를 happens-before라 한다.

## 자바 메모리 모델 (Java Memory Model)

-   자바 메모리 모델은 자바 프로그램이 어떻게 메모리에 접근하고 수정할 수 있는지를 규정한다.
-   멀티스레드 프로그래밍에서 스레드 간의 상호작용을 정의하기도 한다.

:::tip happens-before 관계

-   해당 관계는 JMM에서 스레드 간의 작업 순서를 정의하는 개념이다.
-   A 작업이 B 작업보다 happens-before 관계에 있다면 A에서의 모든 메모리 변경사항은 B에서 볼 수 있다.

:::

## 동기화

-   여러 자원이 접근하는 자원을 공유 자원이라고 한다.
-   자바에서는 공유 자원, 임계 영역을 보호하기 위해 `synchronized`라는 키워드를 제공한다.
-   **자바에서는 모든 객체(인스턴스) 내에 자신만의 락을 가지고 있다.**
    -   이를 모니터 락(monitor lock)이라고도 부른다.
-   멀티 스레딩 환경에서 `synchronized`가 동작하는 과정은 아래와 같다. 1번 스레드가 먼저 실행된다고 가정한다.
    1. `synchronized` 키워드가 있는 메서드를 먼저 호출한다.
    2. synchronized 메서드 호출 후 인스턴스의 락을 획득한다.
    3. 2번 스레드에서 동일한 메서드를 호출한다.
    4. 인스턴스에 락이 없으므로 락 획득 전까지 해당 스레드는 `BLOKCED` 상태로 대기한다.
        - 락 획득 전까지 계속 대기하며, CPU 실행 스케줄링에 포함되지 않는다.
    5. t1 스레드 메서드 호출을 마치면 락을 반납한다.
    6. t2 스레드는 자동으로 락을 획득한다. `BLOCKED` -> `RUNNABLE` 상태로 바뀐 뒤 다시 코드를 실행한다.
-   락 획득의 순서는 보장되지 않는다. 코드 호출 순서도 상관없다.
-   락 기반으로 동시성 문제가 해결되기 때문에, `volatile`을 사용하지 않아도 된다.

```java
public synchronized boolean withdraw {
    //..
}
```

-   메서드 내에서 여러 동작을 수행하는데, 해당 메서드 내의 임계 영역은 메서드 전체가 아닐 수 있다.
-   이 경우 메서드 전체를 `synchronized`로 감싸는 것은 성능상 비효율적이다.
-   이러한 문제를 해결하기 위해 `synchronized` 키워드를 메서드 단위가 아닌 **특정 코드 블럭에 최적화하여 적용할 수 있는 기능을 제공한다.**

```java
public boolean withdraw(int amount) {
    synchronized(this) {
        // 1. 검증
        // 2. 출금
    }

    // 3. 로깅
    return true
}
```

-   `synchronized` 블럭 선언을 통해 임계 영역을 코드 블럭으로 지정할 수 있다.
-   **코드블럭의 `this`가 들어갈 파라미터는 락을 획득할 인스턴스에 대한 참조값이다.**
-   메서드 내에서 synchronized 블럭을 만나면 나머지 실행되지 않은 코드는 해당 블럭 실행을 모두 마친 뒤 실행된다.

```java
void doSomething() {
    System.out.println("A");         // 1. 먼저 실행

    synchronized (lock) {
        System.out.println("B");     // 2. 락 획득 후 실행
        System.out.println("C");     // 3. 블럭 내부
    }                                //    ← 여기서 락 해제

    System.out.println("D");         // 4. 블럭 끝난 후 실행
}
```

-   지역변수는 절대 다른 스레드와 공유되지 않으므로 동기화에 대한 걱정을 하지 않아도 된다.

## 고급 동기화

-   `synchronized`는 자바 1.0부터 제공되는 편리한 기능이지만 단점들이 존재한다.
    1. 무한 대기: `BLOKCED`상태의 스레드는 락이 풀릴 때까지 무한 대기한다.
    2. 공정성: 락이 돌아왔을때 `BLOKCED`스레드들이 여러개라면 어떤 스레드가 락을 획득할 지 알 수 없다.

### LockSupport

-   LockSupport는 스레드를 `WAITING` 상태로 변경한다.
-   WAITING 상태는 누군가 깨우기 전까지 계속 대기하며, CPU 실행 스케줄링에 들어가지 않는다.
-   LockSupport의 대표적 기능은 다음과 같다.
    1. `park()`: 스레드를 WAITING 상태로 변경한다.
    2. `parkNanos(nanos)`: 스레드를 나노초 동안만 `TIMED_WAITING`상태로 변경한다. 나노초가 지나면 RUNNABLE 상태로 변경한다.
    3. `unpark(thread)`: WAITING 상태의 대상 스레드를 `RUNNABLE` 상태로 변경한다.
-   park 메서드는 파라미터가 필요없고, unpark 메서드는 파라미터가 필요하다.
    -   WAITING중인 스레드는 자신의 코드를 실행할 수 없기 때문에 외부의 도움이 필요하다.

## Reference

-   [Guide to the Volatile Keyword in Java](https://www.baeldung.com/java-volatile)
