---
title: 자바 고급 - 람다, 함수형 프로그래밍
tags: ['Java']
---

## 람다 필요성

-   값 매개변수화, 동작 매개변수화를 통해 코드 중복을 개선할 수 있다.
    -   값 매개변수화: 값(숫자, 문자열 등)을 바꿔가며 메서드 동작을 달리 함.
    -   동작 매개변수화: 어떤 동작을 수행할지를 메서드에 전달. (인스턴스 참조, 람다 등)
-   익명 클래스를 정의하여 코드 조각을 전달하는 방식도 가능했지만, 람다를 활용하면 더 간단히 코드 블럭을 인수로 전달할 수 있다.

```java
// 매개변수 없이
Procedure procedure = () -> {
    System.out.println("Hello lambda");
};

// 매개변수 포함
Procedure procedure = (int a, int b) -> {
    // ..
}
```

-   익명클래스 구현체 작성 방식과 마찬가지로 인터페이스 기반으로 하되 `() -> {}` 구문을 통해 간단히 표현 가능하다.

## 람다 정의

-   람다는 익명 함수이다. 따라서 이름이 없다.
-   람다 vs 람다식(Lambda Expression)
    -   람다: 익명 함수를 지칭하는 용어
    -   람다식: `() -> {}` 형태로 람다를 구현하는 구체적인 문법 표현 지칭
-   **람다도 익명 클래스처럼 클래스가 만들어지고 인스턴스가 생성된다.**

## 함수형 인터페이스

-   함수형 인터페이스는 정확히 하나의 추상 메서드를 가지는 인터페이스를 말한다.
-   람다는 추상 메서드가 하나인 함수형 인터페이스에만 할당 가능하다.
-   단일 추상 메서드를 줄여 SAM(Single Abstract Method)라고 한다.
    -   클래스 및 추상 클래스에는 할당 불가능하다.
-   `@FunctionalInterface` 애노테이션을 함수형 인터페이스 정의 시 포함해주면 단 하나의 추상 메서드만을 포함하는 인터페이스임을 컴파일 레벨에서 보장할 수 있다.
-   람다 구현시 인터페이스와 구현부 사이에 메서드 시그니처와 반환타입 모두 일치해야 한다.
-   단일 표현식의 경우 return 키워드를 생략할 수 있다.

```java
// 리턴 생략
(int a, int b) -> a + b;

// int 타입추론하여 생략 가능
(a, b) -> a + b;

// 매개변수가 하나인 경우 소괄호 생략 가능
a -> a + 1;
```

-   매개변수를 통해 메서드에 람다를 전달할 수 있다. 람다를 반환하는 것도 가능하다.

## 고차 함수

-   람다 역시 익명 클래스 인스턴스와 같은 개념이다.
-   람다를 변수에 대입하는 것은 **람다 인스턴스의 참조값을 대입하는 것이다.**
-   람다를 반환값으로 넘긴다는 것은 **람다 인스턴스의 참조값을 전달 및 반환하는 것이다.**
-   고차 함수는 함수를 값처럼 다루는 함수를 뜻한다.

:::tip 고차 함수 이름의 유래

-   보통의 함수는 데이터를 입력으로 받고 값을 반환한다.
-   고차 함수는 함수를 인자로 받거나 함수를 반환한다.
-   값을 다루는 것을 넘어 함수라는 개념을 값처럼 다룬다는 점에서 추상화 수준이 한 단계 높은 것을 나타낸다.

:::

## 함수형 인터페이스

-   함수형 인터페이스도 인터페이스이기 때문에 제네릭 도입이 가능하다.

```java
interface GenericFunction<T, R> {
    R apply(T s);
}

// 구현부
GenericFunction<Integer, Integer> square = n -> n * n;
Integer result = square.apply(3);
```

## 타겟 타입

-   람다는 람다식 그 자체만으로 구체적 타입이 정해져있는 것이 아닌, 대입되는 함수형 인터페이스에 의해 타입이 결정된다.
-   타입 결정 이후에는 다른 타입에 대입하는 것이 불가능하다.
    -   메서드 시그니처가 동일해도 상관없다.
-   자바에서는 필요한 함수형 인터페이스 대부분을 기본으로 제공한다.
    -   `java.util.function` 패키지에 다양한 기본 함수형 인터페이스들이 제공된다.

```java
public interface Function<T, R> {
    R apply(T t);
}
```

## 기본 함수형 인터페이스

-   자바가 제공하는 대표적 함수형 인터페이스들이다.
    -   `Function`: 입력 O, 반환 O
    -   `Consumer`: 입력 O, 반환 X
    -   `Supplier`: 입력 X, 반환 O
    -   `Runnable`: 입력 X, 반환 X
-   Function
    -   하나의 매개변수를 받고, 결과를 반환하는 함수형 인터페이스이다.
    -   일반적인 함수 개념에 가장 가깝다.
-   Consumer
    -   입력값만 받고 결과를 반환하지 않는 함수형 인터페이스이다.
    -   입력데이터를 기반으로 내부 처리만 하는 경우 유용하다.
    -   로그 작성, DB 저장, 콘솔 출력 등
-   Supplier
    -   데이터 입력 없이 어떤 데이터를 공급해주는 함수형 인터페이스이다.
    -   객체, 값생성, 지연 초기화 등에 주로 사용한다.
-   Runnable
    -   주로 멀티스레딩에서 스레드 작업을 정의할때 사용한다.
    -   Thread에 정의된 태스크를 전달하면 된다.
    -   자바 8 이후로 람다식으로도 많이 표현한다.

```java
Runnable task = () -> System.out.println("hello");
Thread thread = new Thread(task); // 여기서 스레드 생성
thread.start();
```

-   `Bi`라는 prefix가 붙은 함수형 인터페이스는 인자를 두개 받을 수 있다.

## 명령형 vs 선언적 프로그래밍

-   명령형 프로그래밍: 프로그램이 어떻게 수행되어야 하는지 수행 절차를 명시하는 방식
    -   어떻게 결과에 도달하는지를 명시
-   선언적 프로그래밍: 프로그램이 무엇을 수행해야 하는지, 원하는 결과를 명시하는 방식
    -   결과를 얻기 위한 내부 처리 방식은 추상화
    -   람다를 활용하면 선언적 스타일로 문제 해결이 가능하다.

:::tip 정적 팩토리 메서드

-   정적 팩토리 메서드는 객체 생성을 담당하는 static 메서드이다.
-   생성자 대신 인스턴스를 생성하고 반환하는 역할을 한다.
    -   메서드에 인스턴스 생성 없이 접근 가능하다.
    -   생성한 객체 또는 내부에 이미 존재하는 객체를 반환한다.
    -   생성자와 달리 메서드에 이름을 별도로 지정 가능하다.
    -   객체 생성 과정에서 객체 재활용, 캐싱, 하위 타입 객체 반환 등의 로직을 적용할 수 있다.

:::

:::tip 스트림(Stream)

-   필터와 맵을 포함한 여러 연산을 연속적으로 적용하기 위해 하나의 스트림으로 표현한 것을 의미한다.
-   스트림을 사용하여 메서드 체이닝을 구현할 수 있다.

:::

## 람다 vs 익명 클래스

-   문법 차이
-   람다가 익명 클래스에 코드가 더 간결하다
-   상속 관계
    -   익명 클래스는 다양한 인터페이스와 클래스를 구현하거나 상속할 수 있다.
    -   람다는 클래스 상속이 불가능하다. 필드나 멤버, 추가적인 메서드 오버라이딩도 불가능하다.
-   호환성: 람다는 자바 8부터 사용 가능하다.
-   this
    -   익명클래스: 익명클래스 자신을 가리킨다. 외부와 격리된 컨텍스트를 갖는다.
    -   람다: 람다를 선언한 외부 클래스의 컨텍스트를 갖는다.
-   캡처링
    -   둘다 캡처링을 지원하고, 지역변수는 반드시 final이거나 final 키워드 없이 값변경이 되지 않은 지역변수여야만 한다.
-   상태 관리
    -   익명 클래스: 인스턴스 내부에 상태(필드, 멤버)를 가질 수 있다.
    -   람다: 필드가 없으므로 스스로 상태를 유지하지 않는다.
-   용도
    -   익명 클래스: 상태를 유지하거나 다중 메서드 구현이 필요한 경우, 복잡한 인터페이스 구현, 기존 클래스 및 인터페이스 상속이 필요할때
    -   람다: 상태 유지가 필요없고 간결함이 중요할때

## 메서드 참조

```java
BinaryOperator<Integer> add1 = (x, y) -> x + y;
BinaryOperator<Integer> add2 = (x, y) -> x + y;
```

-   위와 같은 코드를 고려해보면, 같은 동작을 하는 람다임에도 각각 정의하고 있는 것을 볼 수 있다.
-   이 경우 코드 중복은 물론 람다 자체에 수정사항이 생긴 경우 두 코드 모두 수정을 해줘야 한다.
-   이때 메서드 참조 문법을 사용하면 간편하게 코드 작성이 가능하다.

```java
BinaryOperator<Integer> add1 = (x, y) -> x + y;
BinaryOperator<Integer> add1 = MethodRefStartV3::add;
```

-   람다에서만 쓰이는 것이 아닌, 특정 메서드 호출 시 이를 축약해주는 문법이라고 보면 된다.
-   `클래스명::메서드명` 형태로 **정적 메서드 참조가** 가능하다.
    -   `Math::max`, `Integer::parseInt`
    -   파라미터가 있는 경우에도 메서드 호출이 아닌 참조를 하는 것이기 때문에 아규먼트 전달 코드가 아님에 주의하자.
-   `객체명::인스턴스메서드명` 형태로 특정 객체의 메서드 참조도 가능하다.
-   `클래스명::new`로 생성자 참조가 가능하다.
-   `클래스명::인스턴스메서드명`으로 첫번째 매개변수가 참조하는 메서드를 호출하는 객체가 된다.
    -   `Person::introduce`,
    -   `(Person p) -> p.introduce()` 위와 같은 람다이다.

```java
// 람다
Person person1 = new Person("Kim");
Function<Person, String> fun1 = (Person person) -> person.introduce();
fun1.apply(person1);

// 메서드 참조
Person person2 = new Person("Park");
Function<Person, String> fun2 = Person::introduce;
fun2.apply(person2);
```

-   특정 타입의 임의 객체의 인스턴스 메서드를 참조한다.
-   Person 인스턴스가 몇백개 선언되더라도 하나의 메서드 참조 기반으로 쉬운 호출이 가능하다.
    -   인터페이스 메서드 내에서 해당 객체의 참조 메서드를 호출한다.

```java
// 람다
List<String> result = mapPersonToString(personList, (Person p) -> p.introduce());

// 메서드 참조
List<String> result = mapPersonToString(personList, Person::introduce);
```

-   매개변수가 여러개인 경우 순서대로 함수 호출 시 매개변수에 전달하면 된다.
