---
title: 스위프트 코딩테스트 대비 메서드 정리
---

## 배열 메서드

`let arr: [Int] = [1,2,3]` 기준으로 예시를 든다.

1. `arr.count` : 배열요소 개수. **O(N)시간이 소요됨을 반드시 인지하자.**
2. `arr.isEmpty` : 배열이 빈 배열인지 확인
3. `arr.contains(값)` : 전달된 값이 배열에 존재하는지
4. `arr.randomElement()` : 배열 중 랜덤요소 반환
5. `arr.first` : 첫 번째 배열 요소에 대한 옵셔널 리턴
6. `arr.last` : 마지막 배열 요소에 대한 옵셔널 리턴
7. `arr.startIndex`: 배열 시작 인덱스값 반환
8. `arr.endIndex` : 메모리 위치상 가장 마지막을 반환 (인덱싱을 위해서는 endIndex-1에 접근해야됨)
9. `arr.firstIndex(of: 값)`: 전달된 값이 배열에 있는 가장 첫번째 인덱스값
10. `arr.lastIndex(of: 값)`: 전달된 값이 배열에 있는 가장 마지막 인덱스값
11. `arr.insert(값, at: 인덱스)`: 인덱스에 값 삽입
12. `arr.insert(contentsOf: [요소들], at: 인덱스)`: contentsOf에 전달된 배열들 삽입
13. `arr[0..1] = [0,1]`: 0~1까지의 요소를 우항에 전달된 값으로 교체
14. `arr.replaceSubrange(인덱스Range, with: [요소들])`: Range인덱스 범위에 있는 컬렉션 요소들을 with에 전달된 요소들로 교체
15. `arr.remove(at: 인덱스)`
16. `arr.removeSubrange(인덱스 Range)`
17. `arr.removeFirst(개수)`: 0번째부터 전달된 개수만큼 지우기
18. `arr.removeLast(개수)`: 마지막인덱스부터 전달된 개수만큼
19. `arr.removeAll()`: 전체 지우기
20. `arr.removeAll(keepingCapacity: true)`: 메모리 공간은 유지하고 값만 날림 (재할당시 성능을 위함)
21. `arr.sort()`: 오름차순 정렬, mutable함.
22. `arr.sorted()`: 값을 복사하여 오름차순 정렬된 새 배열을 리턴
23. `arr.reverse()`, `arr.reversed()` - 배열 역순정렬
24. `arr.shuffle()`, `arr.shuffled()` - 배열 섞기

## 딕셔너리 메서드

1. `dict.count` : 딕셔너리 원소 개수
2. `dict.isEmpty`: 딕셔너리가 비어있는지
3. `dict.randomElement()`: 랜덤 요소를 **옵셔널 네임드 튜플로** 반환
4. `dict.keys`, `dict.values` : 딕셔너리 키 및 밸류들을 배열로 반환
5. `dict.updateValue(값, forKey:키값)`
    - forKey에 전달된 키값에 대해 밸류가 존재하면 해당 밸류를 삭제하고 업데이트
    - updateValue 함수의 리턴값으로 수정 전 값이 반환된다.
    - forKey에 전달된 키값에 대해 밸류가 없었다면 값을 추가하고 함수의 리턴값으로는 nil을 리턴
6. `dict[키] = nil` 키값에 대한 요소 삭제, 존재하지 않는 키값에 대해 삭제를 시도해도 에러는 나지 않는다.
7. `dict.removeValue(forKey: 키)`: 키값에 대해 밸류를 지우고 지워진 값을 반환, 밸류가 없는 키값이었다면 `nil` 반환

## 문자열 메서드 정리

1. `str.randomElement()` - 문자열에서 랜덤 원소 추출
2. `str.shuffled()` - 문자열을 무작위로 섞은 후 **Character 배열로 리턴**
3. `str.lowercased()` - 문자열 전체를 소문자로 바꾼 문자열 리턴 (원본 유지)
4. `str.uppercased()` - 문자열 전체를 대문자로 바꾼 문자열 리턴 (원본 유지)
5. `str.capitalized` - 문자열의 첫 번째 글자를 대문자로 바꾼 문자열 리턴 (원본 유지)
6. `str.count` - 문자열 길이를 반환하는 속성
7. `str.isEmpty` - 빈 문자열인지 판단하는 속성 (문자열 길이가 0인지 체크)
8. `str.startIndex` - 문자열 배열의 시작 인덱스, `str[str.startIndex]`
9. `str.index(str.startIndex, offsetBy: 정수형)` - startIndex로부터 offsetBy에 전달된 정수값만큼 떨어진 곳의 문자열 인덱스를 뽑아내는 메서드
10. `str.index(after: str.startIndex)` - after에 전달된 인덱스의 바로 다음 인덱스를 얻어낸다.
11. `str.index(before: str.beforeIndex)` - before에 전달된 인덱스의 바로 이전 인덱스를 얻어낸다.
12. `str.findIndex(of: "문자")` - of로 전달된 String타입 문자가 처음 등장하는 곳의 인덱스를 얻어낸다.
13. `str.indices` - 문자열의 각 인덱스들에 대한 값을 갖는 객체. 반복문을 통해 순회하며 각 문자들을 뽑아낼때 사용한다.
14. `str.range(of: "부분문자열")` - 문자열 `str`의 부분 문자열에 대해 startIndex, endIndex범위를 반환한다. 범위값을 서브스트링에 전달하면 부분문자열 출력이 된다. **of에 전달된 문자열 아규먼트가 부분 문자열이 아닌경우 nil을 리턴한다.** 반환값 타입이 옵셔널이므로 언래핑해줘야함
15. `str.distance(from: lower, to: upper)` - 전달된 인덱스의 시작부터 끝까지 거리에 대해 정수형 값으로 계산하여 리턴해준다.
16. `str.insert(newElement: Character,at: 스트링 인덱스)`
    - `str.insert(contentsOf: String, at: 스트링 인덱스)`
17. `str.replaceSubrange(문자열 range, with: 문자열)` - `str.range(of: )`로 뽑아낸 문자열을 대체한다.
    - 옵셔널이므로 if let 바인딩
    - 원본을 변경한다.
18. `str.replacingOccurrence(of: 문자열, with: 대체 문자열, options: [문자열 탐색 옵션 배열], range: 문자열 탐색 Range)`
    - of에 전달된 문자열이 발견된 경우 with에 전달된 문자열로 대체
    - 원본을 변경하지 않는다.
19. `str.append("추가할 문자열")` - 문자열을 추가한다
20. `str.remove(at: 문자열 인덱스)` - 문자 하나 삭제, 원본 변환
21. `str.removeSubrange(인덱스 range)` - 부분 문자열 삭제
22. `str.removeAll()` - 문자열 전체 삭제, 빈 문자열로 대체됨
23. `str.removeAll(keepingCapacity: Boolean)` - 문자열 전체를 삭제하지만 메모리 공간은 유지
24. `str.caseInsensitiveCompare(비교할 문자열)` - 대소문자 무시하여 비교
    - **리턴값은 Boolean이 아니고 열거형임.** 타입명은 ComparisonResult
    - `ComparisonResult.orderedSame` : 문자열이 동일한 사전상의 순서일때
    - `ComparisonResult.orderedAscending` : 파라미터 문자열이 사전상으로 더 높을때
    - `ComparisonResult.orderedDescending` : 파라미터 문자열이 사전상으로 더 낮을때
25. `str.compare(문자열, options:[옵션 배열])`
    - 메서드에서 options 아규먼트로 배열을 전달할 수 있는 이유는 `OptionSet` 프로토콜을 내부적으로 채택했기 때문이다.
    * .caseInsensitive // 대소문자 무시하고
    * .diacriticInsensitive // 발음구별기호 무시하고
    * .widthInsensitive // 글자 넓이 무시하고
    * .forcedOrdering // 강제적 오름차순/내림차순 정렬순 (대소문자 무조건 구별 의미)
    * .literal // (유니코드 자체로) 글자그대로
    * .numeric // 숫자 전체를 인식해서 비교
    * .anchored // (앞부분부터) 고정시키고 (접두어)
    * .backwards // 문자 뒷자리부터
    * .regularExpression // 정규식 검증 ⭐️
26. `str.contains("문자열")` - 문자열이 str에 포함되어 있는지
27. `str.hasPrefix("문자열")` - 접두어에 문자열이 포함되어 있는지
28. `str.hasSuffix("문자열")` - 접미어에 문자열이 포함되어 있는지
29. `str.prefix(Number)`, `str.suffix(Number)` - 첫글자로부터 ~글자, 마지막글자로부터 ~글자까지 얻어내기
30. `str.commonPrefix(with: "문자열")`, `str.commonSuffix(with: "문자열")` - with 문자열과 공통된 접두어, 접미어 반환
31. `str.dropFirst(Number)`, `str.dropLast(Number)` - 처음부터 ~글자, 마지막부터 ~글자를 지운 나머지 문자열 반환
32. `str.trimmingCharacters(in: ["문자열"])` - in 아규먼트 배열에 전달된 문자열을 찾아 앞 뒤에서 지운다.
    - trimmingCharacters의 in 아규먼트에는 애플이 만들어 놓은 CharacterSet 열거형도 사용 가능하다. (자주 사용하는 것들 - `.whiteSpace` 등)
33. `str.components(separatedBy: "문자열")` - 전달된 문자열을 구분자로 하여 문자열을 자른 후 배열로 만든다.
    - `separatedBy`에 `CharacterSet`타입을 전달해도 된다.
    - 배열도 전달 가능 (trimmingCharacters와 동일하게 `["!", "?"]`)
34. `str.split(separator: "문자열")` - 전달된 문자열을 구분자로 하여 구분한다. components메서드와 유사하지만 메모리를 덜 쓴다. (서브스트링 타입으로 반환하기 때문)
    - split메서드 separator는 클로저 형태로도 구현 가능하다. 문자열 각 문자를 순회하며 해당 문자를 분기, 맞는 조건일 경우 구분자로 사용하는 방식

## Reference

1. [스위프트 코딩테스트 대비 잡다한 지식](https://velog.io/@eunsung-dev/Swift%EB%A1%9C-%EC%BD%94%EB%94%A9-%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%EC%A4%80%EB%B9%84%ED%95%98%EB%A9%B4%EC%84%9C-%EB%8F%84%EC%9B%80-%EB%90%A0%EB%A7%8C%ED%95%9C-%EC%9E%A1%EB%8B%A4%ED%95%9C-%EC%A7%80%EC%8B%9D)
