---
title: Google Cloud Platform - Get Certified Program 1
---

회사에서 좋은 기회로 GCP Associate Cloud Engineer 자격증 취득 프로그램 참여를 하게 되어 공부 내용을 기록한다.

## Definition of Cloud Computing

클라우드 컴퓨팅이란 아래 다섯가지 특성을 만족하는 정보 기술(IT)을 의미한다.

1. 고객이 컴퓨팅 자원을 온디맨드(주문형, 원할 때 즉각적인 요구에 따라 필요한 형태에 맞춰 주문) 방식, 그리고 자기 주도적으로 사용할 수 있다.
2. 고객이 이러한 컴퓨팅 자원들에 인터넷을 통해 어디서나 접근할 수 있다.
3. 해당 자원의 제공자는 공유된 컴퓨팅 자원들의 집합으로부터 꺼내어 사용자 요구에 따라 할당한다.
4. 자원은 탄력적이고(elastic) 고객 필요에 따라 사용량을 늘리거나 줄일 수 있다.
5. 고객은 그들이 사용한 만큼 비용을 지불하거나, 필요에 따라 사전에 예약한 만큼 비용을 지불한다.

## History of Cloud Computing

클라우드 컴퓨팅 모델은 아래와 같은 역사적 흐름에 따라 만들어지게 되었다.

1. **Colocation**: 데이터 센터 부지를 구매하거나 실제로 건설하지 않고 물리적 공간을 임대하는 방식
2. **Virtualized data center**: 로드밸런서, CPU, 디스크 등 실제 장치를 구매하여 프라이빗 데이터 센터 및 콜로케이션에 배치하는 형태가 아닌, 장치들을 소프트웨어 형태로 가상화 하여 제공하는 방식
    - 이를 통해 가상 서버를 만들 수 있게 되었지만, 해당 서버에 대한 관리 및 운영 책임은 여전히 기업에 존재
    - 서버 배치, 설치할 OS, 보안 업데이트 등 서버 컴퓨팅 셋업 자체를 가상화 데이터 센터를 이용하는 고객이 직접 해야됨.
    - 물리적인 장비만 쉽게 대여 할 수 있는 방식일 뿐
3. **Container-based architecture**: 자동화된 서비스들과 확장 가능한 데이터 시스템의 조합으로 구성
    - 컨테이너 기술(예: Docker)과 이를 관리하는 오케스트레이션 도구(예: Kubernetes)를 활용하면, 애플리케이션 실행에 필요한 인프라 프로비저닝을 자동화할 수 있다. 여기서 인프라 프로비저닝이란, 애플리케이션이 실행될 수 있도록 서버, 네트워크, 스토리지 등 컴퓨팅 자원을 준비하고 구성하는 과정을 의미한다.

## IaaS & PaaS

가상화 데이터 센터로의 국면 전환은 IaaS와 PaaS라는 새로운 형태의 서비스를 제공했다.

1. IaaS(Infrastructure as a Service): 클라우드를 통해 온디맨드 인프라 자원을 전달 (디스크 등 로우레벨 컴퓨팅 자원, 스토리지, 네트워크 지원 기능 - 로드 밸런서 등), ex) GCP Compute Engine
    - IaaS는 고객이 미리 할당한 자원에 대해 비용을 지불한다. (4시간 할당 예약, 4시간 만큼 비용지불)
2. PaaS(Platform as a Service): 애플리케이션이 필요한 인프라에 접근할 수 있도록 코드를 라이브러리와 연결해준다. 이때 라이브러리는 개발자가 인프라에 직접 접근하지 않고 GCP 라이브러리를 통해 간접적으로 인프라에 접근한다.(ex - DB 연결 시 `google.cloud.datastore`, 로깅 시 `google.cloud.logging` 활용 등)
    - PaaS는 고객이 실제로 사용한 자원에 대해서만 비용을 지불한다. (4시간 트래픽 발생, 4시간 만큼 비용지불)
    - IaaS와 다르게 PaaS는 인프라 자원을 미리 할당받아서 사용하는 형태가 아님
