---
title: TCP/IP 소켓 프로그래밍 7. 소켓의 우아한 연결종료
tags: ['Network', 'Computer Science', 'iOS']
---

## TCP 기반의 Half-close

연결 종료라는 개념은 애초에 UDP 소켓에서는 존재할 수 없다. 연결 개념이 존재하지 않기 때문이다.

리소스는 반환 대상이다. 소켓 역시 운영체제 관점에서 리소스이기 때문에, 반환 혹은 해제가 필수적이다. 리눅스 기반에서는 소켓이 파일로 관리되기 때문에 `close` 함수를 호출해야 한다.

`close`함수의 기능은 다음과 같다.

1. 소켓의 완전 소멸을 의미한다.
2. 소켓이 소멸되므로 더 이상 입출력이 불가능하다.
3. 상대방의 상태를 모른 채로 `close`하기 때문에 상대방의 송수신이 완료되지 않은 경우 문제가 발생할 여지가 존재한다.
4. 이러한 문제 대안으로 `Half-close`기법이 존재한다.

소켓 입장에서 데이터를 다 보냈다는 확신은 할 수 있지만, 수신할 데이터가 더 남아있다는 것은 확신할 수 없다. 이러한 문제점을 위한 규약으로 `close`호출 시 상대에게 `EOF`를 전달하게 된다. 수신자가 EOF를 읽어들이면 상대가 나에게 보낼 데이터가 더 없다고 인식하게 된다.

고려할 상황을 정리해보면 다음과 같다.

1. A에서 B로 데이터를 전송할 것이 더 없음. `close`호출과 함께 EOF 전달
2. B에서 EOF를 받아 수신 종료

`close`는 호출과 동시에 입력 스트림이 끊기게 된다. 데이터 송수신 흐름이 단절되기 때문에 위의 상황에서 A가 B로부터 데이터를 송신할 것이 남아있는지 여부와 상관없이 연결이 종료되는 것은 문제가 된다. 이 문제를 해결하기 위해 `Half-close` 기법이 종료된다.

`Half-close`는 데이터 송신만 불가능하게 만들고 수신 스트림은 열어두는 것을 의미한다. `read`만 가능하도록 한다. `Half-close`는 실질적인 소켓의 소멸을 의미하는 것이 아닌, 데이터 송수신 흐름을 어떻게 처리하느냐에 대한 이야기이다.

:::tip 4-way 핸드셰이킹 vs half-close

4-way 핸드셰이킹과 half-close는 모두 TCP 연결 종료와 관련된 이야기이다. A -> B로 `FIN`, B -> A로 `ACK`, B -> A로 `FIN`, A -> B로 `ACK`를 주고받는 것이 4-way 핸드셰이킹이다. half-close는 수신 스트림은 열어두고 송신 스트림을 닫는 기법을 의미한다.

가만 보면 Half-close가 4-way 핸드셰이킹의 부분집합인것처럼 보인다.

하지만 4-way 핸드셰이킹이 이루어지는 주체는 각 소켓의 **버퍼에 해당한다.** 여러 네트워크 상의 트래픽으로 인해 송신할 데이터가 소켓 버퍼 내에서 대기중인 상황에 상대에게 핸드셰이킹 요청이 왔을 때 남은 데이터 처리를 하고 FIN을 나중에 보내야 한다.

4-way handshaking이 완료되면 데이터 송신 스트림도 막혀버리기 때문에 버퍼에 남은 데이터 송신이 불가능해지기 때문에, half-close를 이때 적용하여 남은 데이터를 버퍼에서 비우고 최종 FIN 메시지를 송신하게 되는 것이다.

:::
