---
title: 2021/09
---

# 2021년 9월, Monthly I Learned

## 9/14

1. Node JS - express 활용하여 서버구축하기 문서화
2. 컴퓨터 네트워크 수업
3. 데이터베이스 수업

:::warning
수업내용들 간단하게 TIL 정리하기.
:::

TIL에 작성할 수업내용에 대해 골자 구성하기 (최대한 간단하게)

## 9/15

1. NodeJS - 미들웨어 문서화
   - 미들웨어는 리퀘스트와 리스폰스의 중간에서 각종 API들을 관리한다.
   - `express();`로 생성한 객체에 `get`과 `use` 메서드를 활용해보았다.
   - `use`는 모든 라우트에 콜백을 호출하는 메서드이고, `get`은 특정 url에서만 콜백을 호출하는 메서드이다.
   - [express API Document](https://expressjs.com/en/api.html#req)
   - [10분 테코톡 - 웹 요청과 응답](https://www.youtube.com/watch?v=xz7e-GL2g6g) 정리하기
2. 컴퓨터 네트워크 과제풀이
   - transmission rate - 전송속도
   - transmission delay - 전송속도와 패킷 수에 따라 결정되는 딜레이시간. L/R로 표현된다.
   - queuing delay - 특정 라우터에서 링크로 넘어갈때까지 우선순위가 되는 패킷들을 기다리는 시간
   - **단위에 주의하자** -> msec, sec, packets/sec, packets/msec ..etc
3. 자바 기본문법
   - 제어구조 - 순차, 선택, 반복
   - if와 반복문 다양한 실습진행
   - 자바 언어 기본구조 익히기
   - `java.util.Scanner`로 스캐너 객체 생성 및 작업 마무리 후 해당 객체 꼭 소멸시켜주기 `scanner.close()`
4. 알고리즘 수업
   - 재귀 알고리즘
   - X^n 재귀로 계산하기, 하노이 탑 설명 등

- 자바 예시코드

```java
public class fileName{
    public static void main(String[] args){
        int a=1;
        System.out.println(a);
    }
}
```

## 9/16

1. 데이터베이스 수업
   - 중앙집중식 클라이언트/서버 아키텍쳐
   - 기존 2층 아키텍쳐에서 3층 아키텍쳐로 바뀌어 가는중
   - 2층 아키텍쳐는 데이터베이스 서버가 클라이언트 관리까지 직접 도맡았다면, 3층 아키텍쳐로 확장되면서 서버와 클라이언트 사이에 비즈니스 로직(프로시져)을 마련하고 네트웍 프로토콜 기반으로 작업들을 처리하여 **scalability**가 향상되었다.
2. 운영체제 수업
   - OS의 계층 구조에 대해 학습하였다.
   - 계층 구조 내에서도 현대 운영체제 내에서는 API나 각 시스템별 모듈화를 진행하여 확장성을 높였다.
   - 확장성의 향상은 IoT와 같은 다양한 OS양상에서 필요없는 API들을 걷어내기 쉽다는 것을 의미한다.
   - 프로세스에 대해 학습하였다.
   - 프로세스란 실행중인 프로그램 인스턴스(개체)를 말한다.
   - 여러 프로세스를 돌리는 과정에 대해 학습하고, 프로세스가 돌아갈 때의 각 상태들에 대해 학습했다.
3. 컴퓨터 네트워크 수업
   - 과제 풀이
4. 유튜브 클론 챌린지 미들웨어, 서버구축 관련 퀴즈 풀이

## 9/17

1. 알고리즘 과제 - 순차탐색, 이진탐색
2. 유튜브 클론 라우터, URL파라미터, 익스포트
   - [익스포트 문서화](../nodeJS/export)
   - [URL 파라미터 문서화](../nodeJS/param)
   - [라우터 문서화](../nodeJS/param)
   - 라우터란 클라이언트 요청과 서버의 응답 중간에서 각종 API들을 관리해주는 소프트웨어이다. 라우터에는 URL에 대한 관리 뿐만 아니라 요청에 대해 작업을 처리하는 컨트롤러도 포함된다.

## 9/18

1. CORS 문서화 작업 진행 시도했지만 잠시 미뤄둠 (개념적으로 아직은 이르다고 판단)
   - CORS는 Cross Origin Resource Sharing의 약자로, 기존 SOP방식의 보안 `(출처가 같을 때만 리소스에 대해 접근할 수 있게 해줌)`에서 다른 출처의 리소스에 접근할 때 접근에 대한 권한을 부여하도록 브라우저에게 알려주는 체제
   - 인증이 어떻게 이루어지는지 - 쿠키 관련 이론들 정리하기. [인증과 인가](https://www.youtube.com/watch?v=TXWUNePimAc)
   - 웹 요청과 응답 정리하기
   - RESTful API관련 문서화 하기. [생활코딩 REST api](https://www.youtube.com/watch?v=PmY3dWcCxXI&t=43s)

## 9/20

1. nodeJS pug 사용법 문서화
   - pug는 템플릿 엔진이다. 템플릿 엔진은 뷰를 활용하여 html문서를 제작하도록 도와주는 역할을 하는 소프트웨어이다.
   - django같은 백엔드 프레임워크라고 보면 된다. 문법도 간단하고 상속 개념도 있어서 코드의 반복도 줄여준다.

## 9/21

1. 생활코딩 HTTP 입문
   - HTTP는 클라이언트와 서버가 통신함에 있어서 공통적으로 인식하는 메세지이다.
   - 리퀘스트와 리스폰스의 간단한 구조와 각 메세지의 헤더를 정리하였음
2. 생활코딩 REST API 입문
   - API는 컴퓨터의 기능을 실행시키는 방법이다.
   - REST API는 프로토콜의 장점을 살릴 수 있는 네트워크 기반 구조이다.
   - URI는 리소스의 단순 주소에 대한 표현만 하므로 해당 데이터를 가공하는 작업은 할 수 없다.
   - REST API를 통해 Http 메서드를 통해 CRUD라는 가공 작업을 할 수 있게 되는 것이다.
   - [참고 자료 - REST, RESTful API](https://khj93.tistory.com/entry/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-REST-API%EB%9E%80-REST-RESTful%EC%9D%B4%EB%9E%80)

## 9/22

1. Xshell 실습
   - vi문법 정리 필요
   - 시스템 콜 등록부터 테스트 프로그램을 통한 호출까지 직접 소스 작성해보는 실습 진행
   - 흐름 정리하기

## 9/23

1. 퍼그 믹싱 기법
   - 퍼그 템플릿 문법 중 `partial` 문법과 유사하다.
   - 반복문을 다룰 때에 여러 변수에 접근함에 있어서 편리함을 제공

## 9/25

1. 코멘토 과제 제출
   - Postman 목 서버 생성 후 API 테스트
   - 실제 리액트 프로젝트에서 데이터 받아오기

## 9/27

1. mongoDB와 mongoose를 활용하여 노드JS 웹 앱 백엔드 구성하기 (노마드코더 #6.1 ~ #6.26)
   - 몽고DB 설치 이슈 정리
   - 웹앱 제작 흐름 (라우터, 퍼그, 컨트롤러 제작)
2. 운영체제 수업
   - 프로세스란? 실행중인 프로그램의 개체
   - context switch 동작 방식 - 인터럽트, 시스템콜 발생 -> 현재 상태 레지스터에 저장 후 시스템 콜에 해당하는 작업 처리 -> 저장했던 레지스터 리로드
   - process state - wait 시스템 콜, ready 스테이트, 프로세스 종료와 좀비 스테이트
   - fork, exec 시스템 콜
3. 객체지향 프로그래밍 (자바)
   - 참조타입과 메서드 (C에서의 포인터)
   - 널 포인터 익셉션
   - call by value, call by reference
   - 메서드 오버로딩

## 9/28

1. 데이터베이스
   - 수퍼키, 키의 조건과 예제들
2. 컴퓨터 네트워크
   - Web, HTTP프로토콜, request - response 메세지
3. 유튜브 클론
   - search기능 구현
   - 챌린지 마무리 - 미니 웹앱 제작 (CRUD + 서치까지 구현)
4. 코멘토 세션
   - 리액트 프로젝트 폴더구조 피드백
   - API명세서 작성법
   - 과제로 주어진 서비스 API 명세서로 작성 & 목 서버로 테스팅

## 9/29

1. 객체지향 프로그래밍(자바)
   - 배열 문법 - 선언과 생성, for each 반복문
   - 인자로서의 배열
   - 리턴값으로서의 배열
   - Array클래스
2. 유튜브 클론 퀴즈
3. Cracking vuejs 모각컨
   - 지킬 블로그에서 작성했던 뷰 기초문서 마이그레이션 이슈 발생 - 유연했던 마크다운 문법 전면 수정
4. vuejs Todo앱 만들기 강의 구현단계 섹션 수강
   - 뷰 디렉티브 (v-on, v-model, v-for) 정리중
   - 뷰 컴포넌트 생성과 로컬스토리지를 이용하여 데이터 저장 및 통신

## 9/30

1. 운영체제 수업
   - fork(), wait() 시스템 콜 복습 (fork의 특성 - 자식 프로세스의 시작지점, 부모에게 완전히 같은 것들을 물려받은 것 등)
   - 프로세스간의 통신 (shared메모리 형성하여 공유. Attach라고 함)
   - 기계 내부적인 프로세스간 통신 -> 다양한 방식이 있지만 파이프를 중점으로
   - 파이프는 인터페이스를 디스크로부터 따왔지만 (open, read 방식들) 저장방식은 디스크가 아닌 커널에 버퍼를 마련하여 처리한다.
   - 파이프 동작 방식 - close(fd\[0\]) or close(fd\[1\]), dup(fd\[1\]) 이해하기
2. 컴퓨터 네트워크 수업
   - 캐싱 가성비를 수치적으로 계산하는 예제 -> 캐시의 퍼포먼스 지표를 판단(access link utilization, average end-end delay)
   - Conditional GET - 메세지 헤더의 last modified
   - HTTP 각 버전의 한계와 발전 - HOL 블록킹을 중심으로
3. 유튜브 클론
   - 유저 모델 정의와 템플릿 작성
   - 계정 생성, 패스워드 해싱 처리
   - 쿠키와 세션을 통한 로그인 구현
4. 깃헙 디폴트 브랜치 변경 이슈
   - main브랜치가 있고 vuepress 배포하는 gh-pages브랜치가 있는 상황
   - gh-pages는 항상 포스 푸시로 배포하기 때문에 기존의 커밋 내역이 다 사라진다.
   - 디폴트 브랜치를 gh-pages로 설정해놓은 상태에서 커밋을 매일 진행하면 내역이 남지만 지난 날의 커밋들은 사라져있는 상태
   - 이 상황에서 디폴트 브랜치를 변경하면 잔디밭이 초기화 되는 문제가 발생한다ㅜ 복구도 불가
