---
title: Swift - 기초 앱 제작
---

## 기본 동작

작업에 필요한 기본 단축키들은 아래와 같다.

1. Command + Shift + L : 라이브러리 열기
2. Command + Shift + Y : 디버그 영역 열기
3. Control + Command + Option + Enter : 코드 영역(어시트턴트) 열기
4. Command + R : 빌드

스토리보드 제작에 필요한 화면 영역을 인터페이스 빌더라고 한다.

인터페이스 빌더 우측 하단에는 다섯가지 기능을 제공하는 버튼 그룹이 있다.

1. Update Frames : 생성한 제약조건 및 Align에 맞춰 요소를 제자리로 위치시킨다.
2. Align : 화면 기준으로 현재 선택한 요소의 수평 및 수직정렬
3. Constraints : 화면 기준 위치와 요소의 너비 및 높이 등을 조절할 수 있다.

## 코드 작성

라이브러리를 열어 원하는 요소를 화면에 끌어다 놓아 생성한다.

어시스턴트를 열고 생성한 라이브러리 요소를 Control버튼을 누른 채로 드래그 하여 코드영역에 내려놓으면 해당 라이브러리를 코드화시킨 부분이 자동으로 생성된다.

`Name`은 변수 영역이다. `Label`요소의 경우 `@IBOutlet weak var 변수명: UILabel!`이라는 코드가 작성됨

버튼요소 생성 후에는 이벤트핸들러 함수를 작성하게 된다. 마찬가지로 드래그하여 코드 영역에 끌어다놓으면 변수 생성이 아닌 함수가 생성된다.

```swift
import UIKit

class ViewController: UIViewController {



    @IBOutlet weak var myLabel: UILabel!


    override func viewDidLoad() {
        super.viewDidLoad()
        // Do any additional setup after loading the view.
    }


    @IBAction func buttonHandler(_ sender: UIButton) {
        myLabel.text = "클릭됨!"
        myLabel.textColor = #colorLiteral(red: 0.8039215803, green: 0.8039215803, blue: 0.8039215803, alpha: 1)
    }

}
```

:::warning 어시스턴트 연결문제

커스텀 뷰컨트롤러에 대해 스토리보드와 어시트턴트가 잘 연결이 되지 않는 경우 뷰 컨트롤러를 선택한 뒤 `Identity Inspector`의 Custom Class 이름을 연결하고자 하는 `뷰컨트롤러.swift`의 클래스 이름으로 작성하면 된다. (자동완성으로 알아서 연결해줌)

:::

`buttonHandler`라는 이름으로 함수를 생성하였고 감지하는 이벤트의 타입은 `Touch up Inside`로 하였다. (일반적으로 많이 사용되는 이벤트라고 함)

:::tip 커넥션 변경

버튼의 경우 액션 감지 후 다른 동작을 명령하는 핸들러 정의 외에 버튼요소 자체를 수정해야 되는 경우도 있다.

컨트롤 + 드래그로 어시스턴트에 코드 추가 시 Connection 셀렉박스 값을 Action이 아닌 Outlet으로 설정하면 됨

:::

스위프트는 타입 기반의 언어이기 때문에 myLabel이라는 레이블 객체 내부 속성을 수정할때에도 각 타입에 맞는 값들을 집어넣어야 한다.

`text`속성을 통해 내부 텍스트를 수정할 수 있고 `textColor`에 컬러 관련 타입의 값을 넣어 색상을 수정할 수 있다.

컬러 지정을 위해 스위프트는 컬러 리터럴 기능을 제공한다.

`#colorLiteral`을 입력한 뒤 여는괄호 `(`를 입력하면 자동으로 색상 선택을 위한 선택지들이 나타남. `UIColor` 타입에 접근해도 됨

:::tip 이미지 리터럴

이미지를 다루기 위해서는 좌측 프로젝트 네비게이터 메뉴에서 Assets파일 내에 각종 이미지 애셋들을 드래그 앤 드롭하면 된다.

이후 코드상에 불러오기 위해서는 컬러리터럴과 동일한 방식으로 `#imageLiteral`입력 후 여는괄호를 입력하면 이미지 목록들이 선택할 수 있게 나타난다.

:::

텍스트 정렬을 위해 사용되는 타입은 `NSTextAlignment`가 있고 열거형 타입이다. `myLabel.textAlignment = NSTextAlignment.케이스명`으로 활용한다.

:::tip 기본 코드에 사용되는 것들

1. `@IBOutlet` : 인터페이스 빌더 아웃렛(출구), 생성한 요소가 내부 속성 등의 변화를 감지하여 스토리보드로 내보냄
2. `@IBAction` : 스토리보드로부터 이벤트를 감지하여 함수를 실행
3. `override func viewDidLoad()` : 앱이 들어온 뒤 처음 실행시키는 함수, 웹 컴포넌트 `componentDidMount`사이클과 유사

:::

## import Foundation

실제 스위프트 자체적으로 제공하는 기능은 매우 한정적이다. 이때 UIKit과 같은 Foundation Framework들을 임포트 하여 다양한 기능 (날짜, 네트워크 통신 등의)들을 사용할 수 있게 된다.

플레이그라운드 파일만 생성하더라도 첫줄에 `import UIKit`이 작성되어 있는 것을 확인할 수 있다.

각종 기본 기능 사용에는 `import Foundation`이 있어도 되지만 UIKit이 파운데이션을 포함하고 있기 때문에 UIKit을 가져오고 있음

애플에서 앱 제작에 필요한 계층을 네가지로 구성해놓았음

1. `Cocoa Touch Framework` - 앱 UI를 다루는 데에 필요
2. `Media Framework` - 사진 및 동영상 처리에 필요
3. `Core Services Framework` - Foundation, 웹킷, 인앱결제 등에 필요
4. `Core OS Framework` - 블루투스, 보안, 터치ID 등

## 요소 그룹화

특정 요소 생성후 이를 복사 및 그룹화 하여 배치하려는 경우가 있다. CSS 플렉스박스를 생각하면 됨

라이브러리에서 요소 생성후 Option키를 누른채로 스토리보드 내에 드래그 앤 드롭을 하면 요소 그대로 복사가 되어 생성된다.

해당 요소들을 모두 선택한 뒤 우측 하단 Embed in View 버튼을 클릭하여 Stack View를 선택하면 요소들이 그룹화 된다.

이 요소들을 제약조건과 함께 배치하기 위해서는 다음과 같은 것들이 필요하다.

1. 상단 또는 하단 스페이싱
2. 좌우측 스페이싱 (마진값)
3. 요소들의 높이값
4. 스택뷰 선택 - 어트리뷰트 Distribution설정, 박스 너비값 분배
5. 요소 하나 선택 - Control + 드래그 후 배치하는 스택 뷰 다른 요소까지 드래그하여 나타난 드롭다운 메뉴 중 Aspect Ratio 선택, 우측상단 Size Inspector메뉴 선택하여 Multiplier 1:1로 설정

:::tip 코드 분리

자바스크립트 모듈 시스템과는 다르게 스위프트에서는 빌드시에 모든 코드가 한곳에 모이게 된다.

열거형 타입 선언을 메인함수 내에 사용하지 않고 외부 `Customtype.swift`파일로 생성한 뒤 코드를 작성하면 별도의 export import 없이 코드를 불러올 수 있다.

```swift
// Type.swift
enum Type{
    case one
    case two
}
```

```swift
// ...
var myCase: Type = Type.one; // 자동으로 불러와서 사용 가능
```

:::

자바스크립트 기준으로 이벤트핸들러에 전달되는 event 파라미터는 스위프트에서 `sender`가 그 역할을 한다.

```swift
@IBAction func resetButtonTapped(_ sender: UIButton) {
    guard let myTitle = sender.currentTitle else {return}

    // 나머지 코드
}
```

`sender.currentTitle`이 자바스크립트에서 `event.target.value`과 같은 역할을 하는 것이다.

## 커맨드 라인 활용하기

xcode 프로젝트 생성 시 macOS - Command Line Tools로 앱을 생성하면 커맨드라인을 활용한 앱을 제작할 수 있다.

터미널에서 사용자에게 입력받도록 해주는 함수는 `readLine()`이 있다.

## div태그

xcode UI 라이브러리중에는 UIView 요소가 있다. div태그와 유사하게 박스치는 역할을 함.

## Reference

1. [인프런 - 앨런 swift 문법 마스터 스쿨](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%EC%9C%84%ED%94%84%ED%8A%B8-%EB%AC%B8%EB%B2%95-%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%84%B0-%EC%8A%A4%EC%BF%A8/dashboard)
