---
title: 2021.09
---

# 2021년 9월, Monthly I Learned

## 9/14

1. Node JS - express 활용하여 서버구축하기 문서화
2. 컴퓨터 네트워크 수업
3. 데이터베이스 수업

:::warning
수업내용들 간단하게 TIL 정리하기.
:::

TIL에 작성할 수업내용에 대해 골자 구성하기 (최대한 간단하게)

## 9/15

1. NodeJS - 미들웨어 문서화
   - 미들웨어는 리퀘스트와 리스폰스의 중간에서 각종 API들을 관리한다.
   - `express();`로 생성한 객체에 `get`과 `use` 메서드를 활용해보았다.
   - `use`는 모든 라우트에 콜백을 호출하는 메서드이고, `get`은 특정 url에서만 콜백을 호출하는 메서드이다.
   - [express API Document](https://expressjs.com/en/api.html#req)
   - [10분 테코톡 - 웹 요청과 응답](https://www.youtube.com/watch?v=xz7e-GL2g6g) 정리하기
2. 컴퓨터 네트워크 과제풀이
   - transmission rate - 전송속도
   - transmission delay - 전송속도와 패킷 수에 따라 결정되는 딜레이시간. L/R로 표현된다.
   - queuing delay - 특정 라우터에서 링크로 넘어갈때까지 우선순위가 되는 패킷들을 기다리는 시간
   - **단위에 주의하자** -> msec, sec, packets/sec, packets/msec ..etc
3. 자바 기본문법
   - 제어구조 - 순차, 선택, 반복
   - if와 반복문 다양한 실습진행
   - 자바 언어 기본구조 익히기
   - `java.util.Scanner`로 스캐너 객체 생성 및 작업 마무리 후 해당 객체 꼭 소멸시켜주기 `scanner.close()`
4. 알고리즘 수업
   - 재귀 알고리즘
   - X^n 재귀로 계산하기, 하노이 탑 설명 등

- 자바 예시코드

```java
public class fileName{
    public static void main(String[] args){
        int a=1;
        System.out.println(a);
    }
}
```

## 9/16

1. 데이터베이스 수업
   - 중앙집중식 클라이언트/서버 아키텍쳐
   - 기존 2층 아키텍쳐에서 3층 아키텍쳐로 바뀌어 가는중
   - 2층 아키텍쳐는 데이터베이스 서버가 클라이언트 관리까지 직접 도맡았다면, 3층 아키텍쳐로 확장되면서 서버와 클라이언트 사이에 비즈니스 로직(프로시져)을 마련하고 네트웍 프로토콜 기반으로 작업들을 처리하여 **scalability**가 향상되었다.
2. 운영체제 수업
   - OS의 계층 구조에 대해 학습하였다.
   - 계층 구조 내에서도 현대 운영체제 내에서는 API나 각 시스템별 모듈화를 진행하여 확장성을 높였다.
   - 확장성의 향상은 IoT와 같은 다양한 OS양상에서 필요없는 API들을 걷어내기 쉽다는 것을 의미한다.
   - 프로세스에 대해 학습하였다.
   - 프로세스란 실행중인 프로그램 인스턴스(개체)를 말한다.
   - 여러 프로세스를 돌리는 과정에 대해 학습하고, 프로세스가 돌아갈 때의 각 상태들에 대해 학습했다.
3. 컴퓨터 네트워크 수업
   - 과제 풀이
4. 유튜브 클론 챌린지 미들웨어, 서버구축 관련 퀴즈 풀이

## 9/17

1. 알고리즘 과제 - 순차탐색, 이진탐색
2. 유튜브 클론 라우터, URL파라미터, 익스포트
   - [익스포트 문서화](../nodeJS/export)
   - [URL 파라미터 문서화](../nodeJS/param)
   - [라우터 문서화](../nodeJS/param)
   - 라우터란 클라이언트 요청과 서버의 응답 중간에서 각종 API들을 관리해주는 소프트웨어이다. 라우터에는 URL에 대한 관리 뿐만 아니라 요청에 대해 작업을 처리하는 컨트롤러도 포함된다.
