---
title: 2022/01
---

`2022년에는 365일 잔디심기를 목표로 하자!!!`

# 2022년 1월, Monthly I Learned

## 1/1

1. [코드잇 ECMAScript 개념정리](../javascript/ecma.md)

## 1/2

1. [자바스크립트 동작원리 문서작성](../javascript/jsOperation.md)

## 1/3

1. 애드업 출근

## 1/4

1. 애드업 출근, [인턴일지 1/3~1/4일치 작성](../grow/work.md#220103)
2. 멋쟁이사자처럼 주관 Missing Semester 행사 관련 교육 -> Windows, Mac 개발환경 실습 담당하게됨.
    - Mac 사용하면서 겪었던 다양한 이슈들 정리해볼 수 있는 좋은 기회가 됨

## 1/5

1. 애드업 출근, [인턴일지 1/5 작성](../grow/work.md#220105)
2. 할일 정리

:::tip 1월 한달간(?) 할일

1. 노마드코더 React 강의 수강
2. MissingSemester 행사 강의계획서 작성 (이번주까지)
3. 코드라이언 스터디 (2월초까지 끝내기)
4. 포스트맨으로 목서버 만들어보기, 실습과정 문서화
5. FE 뉴스 꾸준히 구독
6. **2021 오픈소스 컨트리뷰션 후기 작성하기**
7. HGG프로젝트 시작

:::

## 1/6

1. 애드업 출근, [인턴일지 1/6 작성](../grow/work.md#220106)
2. 자바스크립트 [프로토타입 문서화](../javascript/prototype.md)

## 1/7

1. 애드업 출근, [인턴일지 1/7 작성](../grow/work.md#220107)
2. HGG프로젝트 FE 방향성 수립 및 정리

HGG 프로젝트 FE를 담당하게 되면서 자연스레 FE쪽에 관심이 많이 쏠리게 되었다. 최근 여유로운 인턴 일정덕에 다양한 아티클을 접할 수 있었는데 이런 시간들 덕에 FE쪽에 더 흥미를 느낄 수 있었다.

HGG 프로젝트를 앞으로 진행하게 될 때에 내가 세운 방향은 바로 **경험할 수 있는 것들은 최대한 경험해보자는 것이다.**

사이드 프로젝트를 왜 진행할까? 나중에 취업할 때 도움이 되라고 하는 것이지만서도, 프로젝트 결과물만 놓고서 주구장창 면접관들에게 프로젝트 작품성을 판단해달라고 하는 것은 문제가 분명하다. 프로젝트 주제를 가지고 스타트업을 창업하려는 것은 아니기 때문이다.

그렇다면 우리가 사이드 프로젝트를 진행하기 위한 방향은 바로 **경험이다.** 아티클을 정리하면서 내가 프로젝트를 통해 어떠한 것들을 경험해보고 싶은지 정리해보았다.

:::tip 경험할 것들

1. 웹 페이지 제작 능력
    - html, css, Javscript를 다루는 능력
    - html - 시맨틱 태그의 활용, SEO(Search Engine Optimization - 검색 엔진 최적화), 유지보수를 위한 html구조 활용
    - css - BEM, Sass등 깔끔한 CSS 작업을 위한 방법론 적용 + **반응형으로 웹 사이트 제작해보기**, CSS 그리드
    - Javscript - 기초부터 심화까지, 모던 자바스크립트 문법 ES6 실제 활용하기, 프로토타입 철학에 대한 이해. 비동기 처리 등 고수준의 문법을 실제 활용할 수 있는 곳을 만들어 적용시키기
2. 디자인, 컴포넌트
    - 디자인 시스템에 대한 학습
    - 아톰 디자인으로 컴포넌트 Figma 또는 xd에 기획하기
    - 컴포넌트에 대한 근본적인 이해와 실제적인 적용. **HGG에는 컴포넌트를 꼭 제작해서 적용해보자.**
3. 백엔드로부터 데이터를 받아 화면단에 렌더링하기
    - SPA 프레임워크에 대한 깊은 학습 - React를 중점으로
    - React로 HGG 완성시켰으면 Vue를 나의 무기로 삼아보자.
4. 다양한 웹 레퍼런스를 통해 디자인에 대한 분석력 기르기
    - 웰메이드 웹페이지와 HGG를 끊임없이 비교하며 더 우아한 페이지로 만들어가자.
5. 포스트맨 목 서버 제작을 실제 적용해보기
    - 프론트엔드 개발자가 실제로 경험할 일들을 미리 경험해보자.

:::
