---
title: Combine - 개요
tags: ['Swift', 'Combine']
---

## Combine 개요

컴바인은 앱 이벤트 처리를 선언형으로 작성할 수 있게 해주는 프레임워크이다. 컴플리션 핸들러와 같은 콜백이나 델리게이트 형태가 아닌 주어진 이벤트를 체인 형태로 처리하게 된다. 각 처리 단계는 컴바인에서 오퍼레이터에 해당한다.

텍스트필드로 입력받은 텍스트값을 기반으로 테이블뷰 컨텐츠를 필터링 해야하는 경우를 생각해보자. 컴바인은 애플에서 제공하는 퍼스트파티 API이기 때문에, 기본적으로 `NotificationCenter.default` 객체에 `.publisher`라는 메서드를 제공하고 있다.

```swift
// 퍼블리셔 생성 후 구독
NotificationCenter.default
    .publisher(for: UITextField.textDidChangeNotification, object: self)
    .sink(receiveCompletion: {
        print($0)
    }, receiveValue: {
        print($0)
    })
```

1. 텍스트필드 입력값이 바뀔때마다 새로운 텍스트 문자열이 방출되는 퍼블리셔를 생성한다.
2. `RxSwift`에서 `subscribe`가 구독이라면, 컴바인에서는 `sink`가 구독 역할을 한다.
3. 구독자는 퍼블리셔로부터 받아오는 값에 대한 대해 `associated type`으로 `Input` 타입을 새로 정의하고, 퍼블리셔는 방출하는 값에 대해 `Output` 타입으로 정의한다.
4. 퍼블리셔와 구독자는 모두 `Failure`타입을 정의하며 에러를 방출했을 때에 대한 타입으로 사용한다.
5. 구독자와 퍼블리셔를 연결하기 위해서는 반드시 `Output`과 `Input`타입이 일치해야 한다. 또한 두 대상에 대해 `Failure`타입도 일치해야 한다.

컴바인은 퍼블리셔가 방출하는 값의 `Output`타입에 맞춰 자동으로 `Input`타입 정의를 해주는 기본 구독자들을 제공한다.

1. `sink(receiveCompletion: receiveValue:)`: 두 개의 클로저를 받으며 첫번째 클로저는 `Subscribers.Completion`를 받을 때 실행된다. 이는 퍼블리셔가 정상 종료되었을 때 혹은 에러가 방출했을 때 전달된다. 두 번째 클로저는 퍼블리셔로부터 값을 전달받을 때 실행된다.
2. `assign(to: on:)`: `to`에 전달된 `KeyPath`를 통해 인스턴스 프로퍼티에 접근하여 퍼블리셔에서 방출된 값을 직접 할당해준다. RxSwift에서 `bind(to: )`와 동일하다.

`sink` 오퍼레이터는 퍼블리셔에서 방출하는 `Output`타입 데이터를 그대로 받아 처리하기 때문에, 해당 타입이 의미없이 무거울 경우 불필요한 연산이 반복적으로 일어나게 된다. 이때 각종 오퍼레이터들을 활용하여 필요한 데이터만 추출하여 구독자에게 전달하게 된다.

또한, 퍼블리셔는 정상적으로 종료되거나 에러 방출 전까지 값들을 계속해서 방출하기때문에 적절한 시점에 구독을 취소해주는 것이 중요하다. `assign`과 `sink`로 생성된 구독자는 모두 `Cancellable` 프로토콜을 채택하며, 해당 프로토콜은 `cancel`메서드를 제공한다. 이 메서드를 호출하면 구독이 취소된다.

## Reference

1. [Apple Document - Combine](https://developer.apple.com/documentation/combine/receiving-and-handling-events-with-combine)
2. [RxSwift to Combine cheatsheet](https://github.com/CombineCommunity/rxswift-to-combine-cheatsheet)
