---
title: DailyTech - mongoDB와 모델링2 (유저)
---

유저 모델을 생성하고 페이지 렌더링하는 과정은 mongoDB [모델링 1편과](./210927-mongo) 동일하다.

## 패스워드 해싱

패스워드나 민감한 개인정보같은 경우 암호화 작업 없이 DB에 저장하게 되면 데이터가 그대로 노출되게 된다. 암호화 처리를 추가하게 되면 DB상에서 식별될 수 없게 데이터가 바뀌지만 인증에는 문제가 없다.

노드 패키지의 `bcrypt`를 활용하면 된다. `npm i bcrypt` 를 입력하여 설치한다.

[몽구스 미들웨어 문서](https://parkjju.github.io/vue-TIL/daily/210927-mongo.html#mongoose-middleware)를 참조하여 유저 모델의 패스워드가 DB에 저장되기 전 패스워드 데이터를 해시해야한다.

다음은 `save` 직전에 패스워드를 해시해주는 함수이다.

```js
// .. 스키마 정의
userSchema.pre("save", async function() {
  console.log("Users password: ", this.password);
  this.password = await bcrypt.hash(this.password, 5);
  console.log("Hashed password: ", this.password);
});
// mongoose.model로 저장
// 모델 익스포트 디폴트
```

`bcrypt.hash(data, saltRound, callback)`을 전달하면 된다. 어싱크 어웨이트 문법을 사용하면 콜백은 전달하지 않아도 되고 파라미터 중 `saltRound`의 경우 오리지널 데이터를 몇 번 해싱 할 것인지 라운드를 정하는 파라미터이다.

:::tip
로그인 기능 중 해시한 비밀번호와 입력된 값의 일치성을 검사하기 위해서는 입력된 패스워드를 **saltRound**만큼 해시하여 일치하는지 확인해보면 된다. 직접 해당 기능을 구현해도 되지만 `bcrypt` 패키지의 `compare`를 이용하면 된다.

`bcrypt.compare("myText", hashValue).then(callback);`
:::

## duplicate key error 처리

`duplicate key error`는 스키마의 데이터에 `unique`옵션을 부여했음에도 중복되는 값을 DB에 저장하려고 할 때 발생하는 에러이다.

중복 값을 포스트시 DB에서 에러 메세지를 띄우고 무한 로딩을 통해 유효성 검사에서 통과시키지 않지만 에러를 처리해야 사용자 경험이 향상된다.

애러의 처리는 `Model.exists` 메서드를 활용하면 된다. 반환값은 불리언 값으로 이후 조건문을 통해 흐름을 제어하면 된다.

```js
const exists = await User.exists({ $or: [{ username }, { email }] });
```

:::tip
`exists` 메서드의 `$or`옵션을 지정하면 한꺼번에 여러 데이터에 대해 중복 검사를 진행할 수 있다.
:::

:::warning
크롬 브라우저에서는 폼으로 유저네임과 패스워드를 입력받은 후 서버로부터 상태 코드를 200 OK를 받게되면 정상적인 입출력으로 판단하여 브라우저에 아이디 및 패스워드 자동완성 데이터로 저장하려고 한다.

`res.render`같은 메서드는 기본적으로 200 OK를 반환하기 때문에 렌더링이 되어도 잘못된 입력이 이루어졌을 경우 상태 코드를 다르게 반환받아야한다.

`render`에 상태코드를 보내는 방법은 `res.status(400).render("")` 이다. 잘못된 페이지에 대해 올바른 상태 코드를 전달하게 되면 브라우저가 **URL**을 히스토리에 저장하지 않는다.
:::

## 세션과 쿠키

세션이란 백엔드와 브라우저 간에 어떤 활동을 했는지 기억하는 것을 말한다. 특성 사이트에 로그인했다면 브라우저와 백엔드에 세션이 존재하는 상태이다. 세션 유지에 대한 작업을 추가하지 않은 상태에서 로그인을 하면 로그인 후 서버에서 전달해주는 HTML을 렌더링 한 뒤 세션이 끊어지게 된다. 이를 무상태(stateless)라고 한다.

:::tip
세션은 미들웨어, 쿠키는 쿠키! 세션이 쿠키를 전달한다 라고 이해하자.
:::

이러한 HTTP의 특성으로 인한 웹서비스 구현 한계를 극복하기 위해 세션과 쿠키를 활용하게 된다.

링크 참조 - [express session](http://expressjs.com/en/resources/middleware/session.html)

세션을 이용하기 위해서는 `express-session`을 설치하자. `npm i express-session`

미들웨어 정의를 통해 익스프레스의 세션을 사용할 수 있는데, 라우터 정의 이전에 사용해야한다.

```js
app.use(
  session({
    secret: "Hello!",
    resave: true,
    saveUninitialized: true,
  })
);
```

`session`메서드는 세션을 생성하고 내부에 옵션들을 전달할 수 있다. 다양한 옵션들이 있지만 예제 코드로 작성된 옵션들만 정리해보면

1. resave - 모든 리퀘스트마다 기존에 있던 세션에 아무런 변경사항이 없을 시에도 해당 세션을 저장한다. (디폴트가 false로 바뀜)
2. saveUninitialized - 리퀘스트가 들어오면 해당 리퀘스트에서 새로 생성된 세션에 아무런 작업이 이루어지지 않은 상황을 Uninitialized라고 한다. default는 true이고 resave 옵션과 비슷한 의미를 지닌다.
3. secret - 세션 아이디를 담는 쿠키의 키값. 변경 시 현재 살아있는 세션들이 모두 무효화된다.

세션 생성 이후 세션을 통해 다룰 정보를 우리가 직접 추가해줘야 한다. 세션은 브라우저 마다 다르게 생겼기 때문이다.

세션은 기본적으로 객체이기 때문에 정보를 추가하는 것은 어렵지 않다.

```js
req.session.loggedIn = true;
req.session.user = user;
```

리퀘스트의 세션에 프로퍼티를 추가해주면 된다.

세션에다가 우리가 다룰 정보들을 추가해줬는데 이를 렌더링할 때 사용하기 위해서는 다른 방식을 사용해야한다. 퍼그라는 프레임워크는 세션에 접근할 수 없기 때문이다.

미들웨어 함수들을 담을 자바스크립트 파일 생성 후 서버 자바스크립트 파일에 임포트 한 뒤 다음의 코드처럼 `locals`라는 리스폰스 오브젝트를 활용한다.

```js
export const localsMiddleware = (req, res, next) => {
  res.locals.siteName = "Wetube";
  res.locals.loggedIn = Boolean(req.session.loggedIn);
  res.locals.loggedInUser = req.session.user;
  console.log(res.locals);
  next();
};
```

`locals`오브젝트를 통해 퍼그 템플릿과 익스프레스 둘 다 동시에 접근할 수 있게 된다. 퍼그에서 locals 오브젝트를 사용하기 위해서는 `#{localsVariable}`형태로 사용하면 된다.

```pug
if loggedIn
    li
        a(href="/logout") Log out
    li
        a(href="/my-profile") #{loggedInUser.name}'s Profile
```

### MongoStore

쿠키에 저장되는 세션은 세션의 ID만 저장된다. 세션 내용을 데이터베이스에 저장하고싶다면 해당 데이터베이스에 맞는 모듈을 새로 설치해야한다.

몽고 DB의 경우 `connect-mongo`모듈이 해당한다. 세션을 데이터베이스에 저장하였기 때문에 서버 재시작 후에 데이터베이스만 연결되어 있다면 회원 로그인 상태를 잃어버리지 않고 유지할 수 있게 된다.

`connect-mongo` 설치 및 임포트 후 익스프레스 세션 생성 시 사용했던 옵션에 `store`를 추가해준다. `.create`메서드에 몽고 데이터베이스 URL까지 전달하면 완료된다.

```js
import MongoStore from "connect-mongo";
app.use(
  session({
    secret: "Hello!",
    resave: true,
    saveUninitialized: true,
    store: MongoStore.create({ mongoUrl: "mongodb://127.0.0.1:27017/wetube" }),
  })
);
```

세션을 데이터베이스에 연결한 뒤 회원정보를 가지고 로그인을 하면 데이터베이스에 세션 데이터와 함께 회원 정보 객체가 기록된다. 따라서 데이터베이스가 삭제되지 않는 이상 백엔드를 재시작해도 로그인 상태를 기억하고 있게 된다.

문제는 `resave`와 `saveUninitialized` 옵션을 `true`값으로 저장해두면 로그인 한 사용자와 로그인 하지 않은 사용자에 상관 없이 모든 세션을 DB에 저장하기 때문에 서버에 부하가 심하게 걸린다는 것이다.

:::warning
`Uninitialized`는 세션 생성 후 수정된 적이 없는 상태를 말한다. 세션을 수정은 컨트롤러에서 `req.session`을 통해 처리하였고 해당 부분에서 실질적인 세션의 초기화가 이루어지는 것이다. `saveUninitialized`옵션을 `false`로 설정함으로써 세션의 초기화가 일어날 때만 해당 세션을 DB에 저장하겠다는 것이다.
:::

## Cookie property

1. secret : 쿠키에 서명할 때에 남기는 문자열이다. 쿠키에 서명하는 이유는 백엔드가 쿠키를 줬다는 것을 보이기 위함이다. (세션 하이잭 공격을 방어)
2. Domain : 쿠키를 만든 백엔드가 누구인지 알려준다. (예 - localhost) 도메인으로 쿠키를 보내고 도메인으로부터 쿠키를 받는다.
3. Expires : 쿠키의 만료 날짜이다.
   - 만료 날짜를 설정해두지 않으면 브라우저가 닫히거나 컴퓨터를 재시작할 때 소멸된다.
   - maxAge는 밀리세컨드 단위이므로, 1/1000을 계산하여 고려하도록 하자.

```js
app.use(
  session({
    // ...
    cookie: {
      maxAge: 5000,
    },
  })
);
```

## nodeJS 환경변수 처리법

기본적으로 세션의 `secret`옵션의 스트링과 `mongoDB`의 URL은 환경변수로 처리하여 깃에 업로드 해야한다.

1. `dotenv` 모듈을 설치한 뒤`.env`파일을 생성한다.
2. **As early as possible in your application, require and configure dotenv.** 권고문에 따라 자신이 `dotenv` 모듈을 사용할 모든 자바스크립트 파일에 `require('dotenv').config()` 코드를 작성한다.
   - `require`가 아닌 `import`방식을 사용하려면 파일 흐름 상 가장 처음 실행되는 자바스크립트 파일 첫 줄에 `import "dotenv/config";`를 추가해준다.
3. 관례적으로 환경변수 명은 전부 대문자로 작성하며 문자열의 경우에도 따옴표를 붙이지 않는다.
   - `COOKIE_SECRET=.....`
4. 환경변수를 사용하는 코드를 `process.env.COOKIE_SECRET`로 대체한다.
